
 开头：设置悬念

为了给孩子谋一份前程，一名农村父亲会遇到多少困难？

为了给孩子谋一份前程，一个农村父亲做事方法，值得所有人学习。【主悬念】

你不适合但这个兵，这是个人就能看出来；

三多，咱不当兵，也可以做很多很有意义的事情，对吧；

许三多交给我了是不是，我要拉！


为了给孩子谋一份前程，一个农村父亲做了什么，让原本以失败告终的家访又迎来转机？


作为一部经久不衰的经典军旅之作，很多观众对于士兵突击的情节已经非常熟悉，所以我打算换一个视角，带领大家一起重新审视人物角色。




先把悬念设计了【先设计分场目标】【再决定每个分场中的悬念】
【每个关键爆点：要爆出来】
    1. 阻碍
    2. 阻碍的态度
    3. 阻碍的行为
    4. 对阻碍，行为，态度的金句描述
    5. 爽点：持续的阻碍，突然的满足




【不要用现在的眼光去评价 角色的动机和目标，从角色角度去思考】

【背景】【不要抽象，要具体】：比如特定年代就是一个偷懒行为
1. 许三多当兵是母亲的遗愿，也是那个特定年代背景下，一个普通的农村娃想要奔个实在前程的路径之一。 
一乐体检不过关，二和不学无术，唯一的希望落在了龟儿子：许三多身上。 

2. 男子，年轻力壮抡得动锹也拿得起枪的男子，在80年代的中国似乎永远是一个光宗耀祖的话题
许百顺也不例外，他的目的具体且实际：去当兵，当兵省钱，没准复原时还能闹个城里工作。 
边说着，边拿出一张50块，交给一乐，让他带着三多去体检。

面对三多的鼓起勇气的回应：“我不要钱。爸，当不上兵我还念高中行不？”
一乐体检不合格，二和不学无术，许百顺望子成龙的唯一希望都落在了许三多身上。
而许三多话里流露出的不情愿的情绪，让许百顺有些恼怒，他像是一个独裁的将军，令行禁止，二话没说，拿起一边的毛竹板子，抽在了许三多自觉撅起的屁股上，像是在惩罚一个想要临阵脱逃的士兵。
为了躲避欺凌，常年累月练就的奔跑，好像也有了回报：许三多顺利通过了体检，接下来就是等待家访。


许百顺今天带着三多赶集卖茄子，而他不知道的是，今天也是解放军家访的日子。
村支书家孩子成才，也要参军。为了避免竞争对手，村支书没有通知许百顺要家访的事情。 
此时，许百顺还在集市上羡慕着旁边老地主的红火生意，对着许三多发着狠：“回头咱也种西红柿”。
老地主对三多也当不上兵的戏谑，让许百顺知道了今天家访的事情。 
许百顺在关键事情上，从不含糊。顾不上生意，坐上老地主的拖拉机，焦急的催促着：快点，再快点。 
许三多坐在一旁漠然的看着老父亲眉头皱着、焦急的拍打着、大声吼着、追赶着自己的命运。

史金正在成才家做着家访工作，许百顺姗姗来迟，在一旁盯着、听着、观察着，像是一个出色的侦察兵，勘察着关键相关方的一举一动。许百顺性格鲜明，人情世故也做得十分到位，首先对史今笑脸相迎，转而面对隐瞒消息的村支书，又一言不发的愤怒的盯着，然后愤然离开。这里有个小细节，为什么许百顺不当面指出村支书的小人行为？村长在面对史今的这人是谁的疑问，又为何只说是个“村民”？欢迎在发送弹幕留言讨论。 

收集完需求后，许百顺又展现了他极强的执行、资源分配和活动规划能力：安排老实木讷的一乐外出采购食材；安排混社会的二和在家留人；自己则带着记忆力极佳的三多立即前往老师家，准备可能的问题答案，拿到后，又让三多边背边往回赶。
许家家境贫穷，平时极其节俭，但在孩子的前途问题上，他和大多数农村父母一样，愿意炸锅卖铁投入资源。 
花在刀刃上的钱，许百顺从来没有犹豫过。 


事情不总是顺风顺水，一切都按照计划进行，总有着各种不确定性与风险。许百顺率领的队伍存在着目标不统一，不一致的问题，每个人对自己的模糊的命运好像都有着些许想法，难以和许百顺达成共识。村支书的竞争。许百顺内忧外患。 二和的冷漠招待，三多的不情愿，村支书的捣乱，只有老实的一乐在踏实的完成老父亲交代的每一个任务。 

部队有规矩，不吃请。许百顺遇到了任务执行的第一大难题：不吃请，意味着不能拉近关系、不能让史今感觉欠一份人情、不能在推杯换盏中减轻理性参与并调动起情绪、不能恰当时候把需求提出并拍板。这在通过人情办事氛围更为浓厚的农村让许百顺显然是不能接受的。但许百顺深谙沟通之道，丝毫没有犹豫。立马抛出一句让史今极具社交压力的一句话：“老大，关炉子熄火，要饿，大家伙一块饿着！”。 这和“不喝就是不给大家伙面子”是一个原理。将集合行为与个人行为挂钩，将后果与行为挂钩，并强行建立因果关系，并且不给你任何反应思考时间。于是此情此景下，责任与后果同时压在个人心头，让人瞬间十分难受，想要逃避，却又无处可逃，想要解决，却又想坚持原则，进退两难。于是史今，慌忙回应：“哎，别别别，你们， 你们吃吧。”。此时，不吃请的规定理性决策被弱化，短时间高强度的社交压力占据主导。这还不够，此时史今不吃请的规定虽然被弱化，但其影响还在，所以史今表现的很为难。于是许百顺，又适时的说：“你看看，解放军通知，现在我们这不是请你吃饭呢，现在是吃饭的时间，你说我们吃饭让你看着，合适不合适啊？”。转而强调正好是饭点，不是刻意请客吃饭，减弱了规定的阻碍力量，给了史今一个说服自己的理由，于是想要解决社交压力的欲望便完全占据主导。史今笑了笑虚了口气，算是无声的回应。 人类有一种心理：当人们想要去做一件事情时，如果你能降低他们做这件事情的阻碍，他们就会自发的去做。在农村这个人情社会，混了半辈子的许百顺或许不知道这个道理，但他却给出了标准答案。 


虽然史今默认了，但他还是想赶紧做完该做的事，于是向许三多伸手问候：“许三多通知吧?”.
然而许三多表现出的紧张，木讷，让许百顺立马意识到，得自己来谈。于是支走许三多，表明自己的当兵经历，
从而拉近关系。 


饭桌上，许百顺给史今夹菜敬酒，极尽殷勤。
然而史今通过观察发现，许三多根本不适合当兵，但是温柔的内心，让他很难不考虑别人的感受，直接拒绝。
于是多次暗示。然后许百顺是个不到最后决不放弃的人，他面对暗示，没有给出任何表态，冷静思考着对策。 
借着敬酒，抛出自己的需求，将需求和情谊通过敬酒绑定在一起。虽然史今没有喝，但许百顺还在积极努力着。 
于此同时，村支书，也在见缝插针，为了自己儿子的前途捣乱着。对竞争对手，许百顺显然没那么客气。 


许三多的性格缺点当父亲的自然一清二楚，在外人面前也无法伪装，暴露无遗。如果拿出一张白纸，我们很容易注意到上面的黑点；如果拿出一张黑纸，白色的地方便很容易希望我们的注意。许百顺也知道这一点，于是以退为进，自己主动说出许三多的种种缺点，博取同情，并突出其老实听话特点，让许三多显得也不是那么一无是处。 


终于，百般努力，许百顺为孩子又赢得了一个单独沟通的机会。但他还放心，于是猫在门口观察着，时刻准备
着出击干预。父亲不在身边的许三多显得轻松自在了许多，史今的温柔气质，让母亲一样，让许三多有安全感的表达自己的内心想法。通过沟通，史今知道许三多不适合当兵，部队没有时间给他机会去成长。
许百顺，等不及了，于是冲进来，拦着史今不让其离开，催促着让许三多奔跑、背诵提前准备的答案、他不能错过这最后的机会。


许百顺并没有向他的名字一样，百事顺利。史今还是走了。许百顺眼噙泪花,怒其不争，哀己不幸。
我们或许可以说，许三多暴露出来的：软弱、木讷、不敢表现自己、不敢表露真实想法、缺乏独立思考，都是由于缺乏良好的家庭教育。许百顺的棍棒教育、贬低教育，有其自身的局限性，这里不必多说。
但我们也不得不承认，作为一家之长，整个团队的领导人物，许百顺将自己的能力发挥到了极致，为了龟儿子的前途，他拼尽了全力。 
所以我们应该也能理解，他眼看史今离开，希望破灭，全部努力付之东流时的复杂情绪。
也能理解，史今去而复返，说出：“我要了！”时，许父有些懵的状态，以及最后切切实实听到史今要把龟儿子带出个人样来时情绪完全失控的痛哭。

多年以后，许三多再回看守所，看到被疾病与生活压着，颤抖的父亲，那个时刻，或许他明白了什么叫做责任。 















在那一刻，许百顺抱头痛哭











问题：
许三多，如何没有参军，继续读书， 你觉得他会出人头地吗？ 